Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей

### 2013-09-02 article_IP.tex
Дочитали

\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol network.}\\
{\bf Abstract.} 
A set of modern vehicles, road infrastructure and cloud computing resources forms an intelligent transportation network, whose services allow to improve safety and transportation comfort of the traffic participants. Absense of persistent dedicated wireless communication channel is a problem for information exchange provision. Solution suggested in the article allows to increase availability of cloud services by addition of mesh network to dedicated channel. In this case routing abilities are provided by the multiprotocol network node. Simulation model of emergency messages transfer network has been built with the set of simulation parameters. The results obtained show increase in availability of emergency messages exchange cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
{\bf Keywords:}
vehicle services, automotive services, cloud services, cloud environment, multiprotocol node, data transfer protocol, routing protocols, network simulation, vehicle, VIN, mesh, 802.11s, LTE, IDM.

>>>>

\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf .}\\
{\bf Abstract.} 
A set of modern vehicles, road infrastructure and cloud computing resources forms an intelligent transportation network, whose services allow to improve safety and transportation comfort of the traffic participants. Absense of persistent dedicated wireless communication channel is a problem for information exchange provision. Solution suggested in the article allows to increase availability of cloud services by addition of mesh network to dedicated channel. In this case routing abilities are provided by the multiprotocol network node. Simulation model of emergency messages transfer network has been built with the set of simulation parameters. The results obtained show increase in availability of emergency messages exchange cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
{\bf Keywords: vehicle service} 
Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.

### 2013-09-02 conclusion.tex
Дочитали

{\bf{\SetMySection} Заключение.} Современные тенденции  расширения спектра информационных услуг формируют новые задачи позволяющие требующие увеличения времени доступности сетевых облачных сервисов. В результате :

@@

\item[$-$] Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;

\item[$-$] Разработана имитационная модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мультипротокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;

\item[$-$] Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;

\item[$-$] Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.

\item[$-$] Средствами дискретно-событийного симулятора ns-3 разработана модель мультипротокольного узла. Созданная модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами и позволяет реализовывать сценарии моделирования автомобильных mesh сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;

>>>>

{\bf{\SetMySection} Заключение.} В результате исследования доступности сетевых облачных сервисов в автомобильных сетях выполнено:

@@

\item[$-$] сформирована конфигурация мобильной беспроводной сети передачи данных на основе сетей 802.11s, 802.11abg и LTE;

\item[$-$] конкретизированы параметры модели и их области значений, позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;

\item[$-$] разработана согласованная имитационная модель движения транспортных средств и с беспроводной сетью избыточной сетью ередачи данных;

\item[$-$] реализована модель мультипротокольного узла. Созданная модель обеспечивает маршрутизацию между  сетевыми интерфейсами и позволяет реализовывать сценарии моделирования автомобильных mesh сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;

\item[$-$] исследовано время доступности сервисов облачной среды в зависимости от;максимальной скорости передачи данных, типов применяемых протоколов маршрутизации и передачи данных, количества и параметров движения транспортных средств.

### 2013-09-02 implementation.tex
Дочитали

{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования времени доступности является имитационное моделирование функционирования абонентов сети в среде ns--3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).

@@

{\bf{\SetMySubSection} Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств\cite{Instrumental}.} Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:

@@

\begin{figure}[!ht]
\vspace{-10pt}
 \centering{
\epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
\caption{Архитектура среды моделирования.}
 \label{fig:architecture}}
\vspace{-6pt}
\end{figure}

На рисунке ~\ref{fig:architecture} приведена схема взаимодейсвия модулей модели мультипротокольной сети со средой моделирования ns--3.

@@

{\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
Для проведения эксперимента была создана модель узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE. Модель мультипротокольного узла реализована добавлением виртуального узла точка--точка, обеспечивающего передачу маршрутизируемых пакетов между интерфейсами 802.11s и LTE.
Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.

@@

{\bf{\SetMySubSection} Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале. В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений. Данные сохраняются в XML файл и доступны для последующего анализа.

>>>>

{\bf{\SetMySection}Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования времени доступности является имитационное моделирование функционирования абонентов сети в среде ns--3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).

@@

{\bf{\SetMySubSection}Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств\cite{Instrumental}.} Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:

@@

\begin{figure}[!ht]
\vspace{-10pt}
 \centering{
\epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
\caption{Схема взаимодействия модулей модели с ns--3.}
 \label{fig:architecture}}
\vspace{-6pt}
\end{figure}

На рис.~\ref{fig:architecture} приведена схема взаимодействия модулей модели мультипротокольной сети со средой моделирования ns--3.

@@

{\bf{\SetMySubSection}Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
Для проведения эксперимента была создана модель узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE. Модель мультипротокольного узла реализована добавлением виртуального узла точка--точка, обеспечивающего передачу маршрутизируемых пакетов между интерфейсами 802.11s и LTE.
Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.

@@

{\bf{\SetMySubSection}Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале. В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений. Данные сохраняются в XML файл и доступны для последующего анализа.

### 2013-09-02 research.tex
Дочитали

\subsection{Поставновка эксперимента}

Исходные данные для экспериментов.

Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:

@@

\item рассматриваемые сети 802.11s, LTE;

\item количество узлов сети 4-16;

\item фрагмент проезжей части 800 м. с 4-я поворотами 90 градусов и с двусторонним движением;

\item интенсивность передачи данных от узла к облачной среде 8-2048 Кбит/сек;

\item размер сообщений 1024 байт;

\item протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV;

\item тип трафика TCP, UDP;

\item до четверти узлов mesh сети оснащены интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются через них.

@@

Заданная такими границами область значений параметров моделирования позволяет исследовать наиболее динамичные периоды существования mesh сети (короткое время жизни сети, широкий диапазон интенсивности сетевого трафика, высокая интенсивность перераспределения маршрутов).

\subsection{Анализ результатов исследования}

\subsubsection{Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений.} 
Одной из основных причин появления отличий между реальной и рассчётной скоростями передачи данных является использование служебного трафика, в частности, необходимого для обеспечения работы протоколов маршрутизации, что особенно актуально в мобильных mesh сетях для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети. Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети. Для сравнения были рассмотрены следующие протоколы маршрутизации OLSR, DSDV, AODV, HWMP. В эксперименте использовался UPD трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128,512, 1024, 2048 Кбит/сек. Зависимости фактической скорости передачи данных от используемого протокола маршрутизации и интенсивности трафика представлены на рис.~\ref{fig:speed_protocol}. На рисунке~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.

@@

Интервал падения фактической скорости составляет 5-37\%. Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек. Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV. Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наилучшие результаты демонстрирует протокол HWMP.

\subsubsection{Оценка достоверности доставки сообщений}

Достоверность доставки сообщений оценивалась для наиболее сложных случаев существования сети, в которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек. Для данной ситуации характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным. Моделирование проводилось со следующим набором параметров:

\item Число подвижных узлов-ретрансляторов фиксировано --- 16.

\item Скорость передачи сообщений (от 8 до 2048 Кбит/сек.).

\item Размер передаваемого сообщения фиксирован --- 1024 байт.

\item Максимальная корость движениея узла 50 км/час.

\item Фрагмент проезжей части 800м с 4-я поворотами 90 градусов.

\item 4 протокола маршрутизации: OLSR, HWMP, DSDV, AODV.

На рисунке рисунок~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений, передаваемых от узла сети 802.11s к облачной среде при использовании различных протоколов беспроводной маршрутизации и сообщений разного размера.

@@

Диапазон потерянных сообщений составляет 10 - 46\%. С увеличением скорости передачи он возрастаем примерно в три раза. Наибольшие потери сообщений возникают при использовании протокола OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных без применения усложнённых механизмов передачи.

\subsubsection{Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды}

Исследование среднего времени передачи сообщения от абонента к облаку определялась для сетей с 8 и 16 мобильными узлами, при использовании протокола маршрутизации HWMP.

В процессе моделирования были заданы следующие значения параметров:

\item средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,

\item TCP трафик,

\item размер сообщения 1024 байт,

\item фрагмент четырёхполосной проезжей части 800 м. с 4 поворотами 90 градусов,

\item максимальная скорость движения узлов 50 км/ч.

Для 8 узлов (1 автомобиль на 100 м. проезжей части), при этих параметрах, среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс.; для 16 узлов 4,04 мс. Уменьшение времени доставки сообщений в сети с 16-ю узлами (2 автомобиля на 100 м. проезжей части) связано возможностью построения дополнительных маршрутов передачи данных.

В рамках данного эксперемента проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду. Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s. В первом эксперименте определялся процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.(рис.9).

\ref{fig:alarm_densety}.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = alarm_densety.eps, width = 6cm}
 \caption{Зависимость процента потерь сообщений, передаваемых аварийным автомобилем, от плотности и скорости движения автомобилей.}
 \label{fig:alarm_densety}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

Зависиость на рис~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата. Процент потерь сотавляет 78-92\%. Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh (802.11s), что позволит использовать больше альтернативных путей доставки сообщений. Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащенных передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).

Во втором эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и LTE на прямом участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров (рис.10).

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = alarm_speed.eps, width = 6cm}
 \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными интерфейсом LTE.}
 \label{fig:alarm_speed}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

Зависимость процента потерь сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными интерфейсом LTE.

На рисунке~\ref{fig:alarm_speed} приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом LTE на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.

По результатам моделирования можно сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным уже при скорости 50 миль/час. В этом случае целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облачную среду, такие как DSRC (при наличии покрытия дороги).

>>>>

{\bf{\SetMySection} Исследование.} Выбор значений параметров модели обусловлен необходимостью исследования mesh сети в наиболее динамичные периоды её существования, характеризующиеся коротким временем жизни, широким диапазоном интенсивности сетевого трафика, высокой частотой перераспределения маршрутов.

{\bf{\SetMySubSection} Исходные данные для экспериментов.} Для проведения экспериментов выполнена настройка значений параметров:

@@

\item сети: 802.11s, LTE;

\item количество узлов сети: 4-16;

\item фрагмент проезжей части: 800 м. с 4-я поворотами 90 градусов движение двустороннее;

\item скорость передачи данных: 8-2048 Кбит/сек;

\item размер сообщений: 1024 байт;

\item протоколы маршрутизации: HWMP, OLSR, AODV, DSDV;

\item протокол передачи данных: TCP, UDP;

\item число узлов с интерфейсом LTE: 1-4.

@@

С выбранными параметрами выполнена серия экспериментов по передаче экстренных сообщений между абонентами mesh-сети и облачной средой, позволяющая определить время доступности сервисов облачной среды для мобильных абонентов.

{\bf{\SetMySubSection} Анализ результатов исследования.} Комбинации значений параметров применялись для реализации двух серий экспериментов: влияние протоколов маршрутизации на процент потерь при различных скоростях передачи данных и влияние скоростей транспортных средств и числа мультипротокольных узлов на потери сообщений при изменяемой скоростях передачи данных.

{\bf{\SetMySubSubSection} Влияние протоколов маршрутизации на потери сообщений.} Причиной появления отличий между реальной и максимально возможной скоростями передачи данных в mеsh является наличие служебного трафика, необходимого для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети. Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети. Рассмотрены протоколы маршрутизации OLSR, DSDV, AODV, HWMP. В эксперименте использовался UDP трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128, 512, 1024, 2048 Кбит/сек. Зависимости фактической скорости передачи данных от используемого протокола маршрутизации и интенсивности трафика представлены на рис.~\ref{fig:speed_protocol}. На рис.~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к максимально возможной.

@@

Снижение фактической скорости составляет 5-37\%. Значительное падение реальной скорости передачи данных, до 37\%, наблюдается при скоростях передачи более 1024 Кб/сек. Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV. Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наилучшие результаты демонстрирует протокол HWMP.

{\bf{\SetMySubSubSection} Влияние параметров движения транспортных средств и протоколов на потери сообщений.} Достоверность доставки сообщений оценивалась для наиболее сложных случаев существования сети, в которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек. Для данной ситуации характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.

На рисунке рис.~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений, передаваемых от узла сети 802.11s к облачной среде от использованных протоколов беспроводной маршрутизации и размера сообщений.

@@

Потеря сообщений составила от 10 до 46\% от первоначального объёма. Потери растут с увеличением скорости передачи и при увеличении скорости передачи в два раза потеря сообщений увеличивается в три раза. Наибольшие потери сообщений возникают при использовании протокола OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных без применения усложнённых механизмов передачи.

{\bf{\SetMySubSubSection} Оценка времени отклика облачной среды.} Исследование среднего времени передачи сообщения от абонента к облаку определялась для сетей с 8 и 16 мобильными узлами, при использовании протокола маршрутизации HWMP. Ответное сообщение передавалось от стационарного узла LTE к мобильному абоненту по mesh сети.

В перовом эксперименте серии проводилось исследование возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду. Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s. В первом эксперименте определялся процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.

Для 8 узлов, что соответствует примерно 1 автомобилю на 100 метров проезжей части, среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс; для 16 узлов --- 4,04 мс. Уменьшение времени доставки сообщений в сети с 16-ю узлами --- 2 автомобиля на 100 м проезжей части, связано возможностью построения дополнительных маршрутов передачи данных.

\begin{figure}[!ht]
 \centering{
 \epsfig{file = alarm_densety.eps, width = 6cm}
 \caption{Зависимость процента потерь сообщений, передаваемых аварийным автомобилем, от плотности и скорости движения автомобилей.}
 \label{fig:alarm_densety}}
\end{figure}

Зависимость на рис.~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы процент потерь составляет 78-92\%. Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh, что позволит использовать больше альтернативных путей доставки сообщений. Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащённых передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи --- DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).

Во втором эксперименте серии проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и LTE на прямом участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.

\begin{figure}[!ht]

 \centering{
 \epsfig{file = alarm_speed.eps, width = 6cm}
 \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащёнными интерфейсом LTE.}
 \label{fig:alarm_speed}}

\end{figure}

На рис.~\ref{fig:alarm_speed} приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом LTE на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.

По результатам моделирования можно сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным уже при скорости 50 миль в час. В этом случае целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облачную среду.

### 2013-09-02 summary.tex
Дочитали

{\small
Эксплуатация современного автомобиля тесно связана с использованием разобщённых информационных ресурсов, предоставляющих водителю и пассажирам разнообразные услуги и сервисы.

Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть. Целью создания такой сети являются повышение безопасности и комфорта участников дорожного движения.

Обмен информационными сообщениями между автомобилем и облачной средой осуществляется через выделенный канал связи. Посредством этого обмена, облачная среда осуществляет сбор статистических данных, как о конкретных автомобилях, так и о дорожной обстановке, конечные пользователи получают доступ к службам экстренной помощи, информационным, справочным и развлекательным ресурсам.

Проблемой доступа к сервисам облачной среды становится отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи, что приводит к отказу обслуживания или необходимости использования альтернативных каналов связи.

Канал передачи данных организуется при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.

>>>>

{\small
Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть. Целью создания такой сети являются повышение безопасности и комфорта участников дорожного движения.

%Эксплуатация современного автомобиля сопряжена с использованием разобщённых информационных ресурсов, предоставляющих водителю и пассажирам разнообразные услуги и сервисы.

Обмен сообщениями между автомобилем и облачной средой осуществляется через выделенный канал связи. Посредством этого канала, облачная среда собирает  данные о автомобилях и дорожной обстановке, пользователи получают доступ к службам экстренной помощи, информационным, справочным и развлекательным ресурсам.

Проблемой доступа к сервисам облачной среды является отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи, что приводит к отказу в обслуживании.

%Канал передачи данных организуется при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.
